# 政府还活在财政幻境中

## 放眼世界，各国政府都在糟糕的财政状况中苦苦沉沦

围绕预算话题展开争论一直以来都是政治中的一环，然而如今的财政边缘政策属实让人恐惧。美国两党在提高政府债务上限方面玩着“胆小鬼游戏”。随着双方极限拉扯的戏码愈演愈烈，风险也水涨船高。美财政部长耶伦日前表示，如果不能达成协议，美国可能最早于6月1日出现债务违约。市场已经开始定价美债破天荒违约的可能性。

> 注释：
    1. Game of chicken: The phrase game of chicken is used as a metaphor for a situation where two parties engage in a showdown where they have nothing to gain, and only pride stops them from backing down.
    It comes from mathematical game theory. "Chicken" in this usage means coward (we call people who are cowards "chickens" because chickens run away when people approach).

只顾着压对方一头的政客们还忽略了一个更严重也更长期的问题。随着人口老龄化加剧、救济成本上涨、以及美国联邦利率增加，美国的预算赤字也将陡然增大。本刊估计，到本世纪20年代末，美国财政赤字占GDP比重将达到7%，要知道，美国历史上还从未因战争和经济衰退之外的因素而出现如此高的赤字率。让人担忧的是，当前也没谁能拿出一个合理的缩减赤字计划。

其他国家的政府也面临着类似的压力，而且同样在装睡。在欧洲央行采取行动、间接为最脆弱的欧元区经济体提供庇护时，欧洲各国却陷入了一场关于如何微调债务规则的愚蠢辩论中。各国政府当前陷入了财政幻境中，必须要在大难临头之前找到出路。

2007-2009年全球金融危机爆发后的十年里，利率下降使政府得以长期维持巨额债务。尽管欧洲和美国（一定程度上）在金融危机后采取了削减公共支出的措施，但到本世纪10年代末，当时看来这些措施似乎多此一举。尽管债务不断增长，长期利率仍持续下降。日本的净负债额占GDP比重超过了150％，但也没有产生任何负面后果。新冠疫情爆发时，发达国家政府又投入了GDP的10％用于抗疫，欧洲的能源危机使得政府需要拨出更多救济金。那时几乎没有人对债务增长感到担忧。

那些低利率的好日子已然逝去。本周，美联储再次加息，利率上调至5-5.25％。美国今年的债务利息支出占GDP比例将达到本世纪以来的最高水平；即使利率如市场预期那样下降，到2030年利息支出将创历史新高。日本的情况也不再那么安全。尽管日本利率非常低，但日本政府将8％的预算用于支付利息，如果日本央行开始收紧货币政策，这一数字将会大幅攀升。

屋漏偏逢连夜雨：一边政府支出压力陡增，另一边高企的利率却还在挤压政府的预算空间。人口老龄化意味着在这十年（21世纪20年代）结束之前，发达国家每年医疗保健和养老金的支出增长额将达到GDP的3％。而全世界需要更多的绿色公共支出，才能加快脱碳的步伐。

这一切都表明情况非常严峻。以美国旨在减少赤字的通货膨胀削减法案为例，之前预计其未来十年的绿色税务减免政策将耗费3910亿美元，但现在高盛集团预估，这一数字将达到惊人的1.2万亿美元。考虑到这一点，以及特朗普时期的临时减税政策可能会递延，官方预测，即使美国经济增长，美国的预算赤字也将达到GDP的7%。

这些迫在眉睫的问题让政客们的应对提案显得极其不切实际。4月27日，众议院共和党议员通过法案提高美国债务上限，将2024年的支出上限维持在2022年的水平，并以每年1%的幅度提高预算。该法案看起来颇为合理，但是没有考虑到养老金和医疗保健方面的强制支出，也忽略了通胀因素的影响。此外，该法案也没有计算国防开支，和现在的计划相比，剔除通胀因素，（其他部分的）预算被削减了27%。

德国政府似乎认为，对于意大利等国而言，设定负债占GDP60%的目标具有可行性。意大利目前的净债务已经是这一数字的两倍多。英国政府则是对其规则政策进行了自我嘲弄，比如承诺提高税收，但又长期延后实施。但凡有那么几个月，财政收入高于预期，就足以让执政的保守党开始振臂高呼——减税，而这距离英国爆发债券市场危机才过了几个月。

政客需要出快招、出实招。公共债务很可能变得难以控制，若利率居高不下则尤为如此。每次增加借贷都会成为政府应对下一次危机的阻碍。并且，控制支出总是有一定限度的。政客给养老金领取者许诺时，调子不妨往下降一点，在推进绿色转型的过程中，要牢记过犹不及。但公众并不希望看到紧缩政策，且随着人口老龄化，支出必然上涨。同时也必须加大国防支出和绿色投资。

以上所有必将导致增税。增税也意味着，政府必须采取有利于经济增长的方式征收税赋。英国对富人征税的税率过低，广受诟病；美国则不征收增值税。各国各地都要大力征收碳排放税，这也将刺激民营经济加大脱碳投资力度，从而降低在这方面的公共支出。

离开幻境的过程注定是痛苦的，一定有人想在这寅吃卯粮的春秋大梦中再酣睡一晚。然而，黄粱一梦终须醒，不如就从现在开始，脚踏实地，砥砺前行。