# 商业 | 硅谷裁员潮

## 被裁之后，大厂员工何去何从？

## 科技行业就业已达拐点

> 注释（参见Cambridge Dictionary）：
    1. sack：remove sb. from job/a situation in which sb. is removed from the job. 解雇
    2. inflection: change in a word (grammar) or change in voice (speech). 变化

要想了解最近几个月硅谷的基调转变，只需看向马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）今年2月的宣言：2023将是“效率之年”。这番宣言平平无奇，很难让人心跳加速——可如果你是扎克伯格手下的员工，情况就不一样了。3月14日，扎克伯格掌管的科技巨头Meta宣布，将在去年11月裁员1.1万人的基础上再解雇1万名员工。

> 注释：
    1. pulse: the regular beating of the heart, especially when it is felt at the wrist or side of the neck. (Cambridge Dictionary) 脉搏

宣布裁员计划的不止Meta一家。3月20日，另一家科技巨头亚马逊也宣称将再裁员9000人，此前亚马逊已辞退了1.8万名白领。据数据公司Crunchbase统计，在去年削减14万个职位的基础上，今年到目前为止，美国科技公司宣布的裁员人数已达11.8万人。后续可能还有更多人被裁。商业软件公司Salesforce今年1月宣布裁员8000人，3月24日，其首席运营官暗示很快将进行下一波裁员。

> 注释：
    1. behemonth: something that is extremely large and often extremely powerful. (Cambridge Dictionary) 庞然大物

投资者们却为科技公司最近形成的成本意识而欢呼。以科技股为主的纳斯达克指数较最近的低位（去年12月底）上涨了16%，而这还仅仅只是开始。自2022年初以来的被裁人数仅占美国科技行业劳动力的6%。因为科技公司2022一整年都在持续招人，裁员风波才刚刚开始引起行业总就业人数的下降（见图1）。反观本世纪初，美国科技行业劳动力规模从互联网繁荣期的峰值下跌了23%，于2003年年底抵达低谷，工作岗位锐减68.5万个。

> 注释：
    1. nadir: the worst moment or the lowest point. 最低点（参见Cambridge Dictionary）

尽管如此，最近的裁员风波范围之广、影响之深引发了两个问题：哪些岗位会被裁掉？被裁员工该去往何方？

> 注释：
1.warrant: (make necessary) to make a particular action necessary or correct, or to be a reason to do something. (Cambridge Dictionary)

美国计算机行业协会（CompTIA）首席研究官蒂姆·郝伯特（Tim Herbert）表示，目前为止技术人员大多数都“幸免于难”，而裁员之斧主要落在了销售和招聘等业务部门上。近年来，销售和招聘部门在科技行业劳动力所占的比例持续上升，说明这一领域也出现人员冗余的现象（见图2）。从2020年春季疫情最严重时开始，到2023年年初就业人数达到峰值，这期间科技行业新增就业约一百万人左右。单单招入数量如此庞大的人员就需要招入大量的招聘人员；猎头圈的经验是：一名招聘人员一年能招聘25人。如今，许多招聘人员已经不再需要了。

然而，技术人员也难逃裁员之斧。Meta将在4月重组技术职能部门，这也是裁员计划的一部分。技术人才重返就业市场，对那些正竭力实现数字化转型的行业来说可谓是一大福音。多年来，工业产品等传统行业与科技行业相比，吸引力不足，难以与之争夺人才，现如今他们终于可以一扑而上。美国拖拉机制造商迪尔公司（John Deere）一直在招兵买马，雇佣下岗技术人员设计制造更加智能的农用机械产品。去年，迪尔公司在德克萨斯州的科技中心奥斯丁设立办事处。汽车厂商越来越注重软件，对技术人才也是求贤若渴。银行、医疗保险公司、零售商亦是如此。

下岗技术人员也为新一代初创企业注入新鲜血液。今年一月，位于硅谷的创业孵化器Y Combinator收到的申请数量同比增长了5倍。ChatGPT这类“生成式”人工智能领域正是时下的热门风口。“生成式”人工智能利用复杂算法和海量数据，生成各种各样的“产品”，如论文或艺术品。事实上，科技巨头也一直在该领域积极地招贤纳才。

乐天派希望，随着企业家“变出”五花八门的神奇应用程序，该项技术能和先前的智能手机一样，掀起新一波创造性颠覆之潮。有朝一日，新型AI甚至有可能取代市场营销人员的工作。但它们也能像先前的其他技术突破一样，创造出全新的工作类别——尤其是在科技行业本身。