# 28年，你知道28年我是怎么过来的吗？
## 停滞几十年，日本终于迎来涨薪

日本南部的肥后银行总裁（Kasahara yoshihisa）在解释涨薪计划时洋洋得意。除了伴随资历提升的定期涨薪外，该银行所有员工都将额外获得3%的加薪。但是当被问到上一次这种加薪是什么时候时，他尴尬地承认道：“二十八年前”。

> 注释：
Higo Bank：株式会社肥后银行是总店位于日本熊本县熊本市的地方银行。简称“肥银”。

肥后银行并非个例。被称为“富国俱乐部”的经济合作与发展组织（oecd）的数据显示，从1990年到2019年，日本的年名义工资仅增长了4%，而美国为145%。相比加薪，日本工会更加强调工作的稳定性；生产力增长乏力导致老板们不愿意加薪，这让日本摆脱通缩或低通胀之路阻碍重重。因此，尽管今年总体通胀率超过4%，日本央行固守鸽派立场。

> 注释：
dovish：温和的，温和派的，鸽派的。鸽派，政治名词，用以形容主张采取柔性温和的态度及手段处理外交、军事等问题的人士、团体或势力。反义词为鹰派。采用鸽子来代表的原因是因为在圣经中诺亚方舟的故事中，鸽子象征着和平（和平鸽）。

但最近的数据显示，变化可能已在眼前：今年的工资谈判实现了30年来最快的薪资增长。投资银行摩根士丹利的丹尼尔·布莱克（Daniel Blake）称其为“日本宏观经济10年来最大的进展”。对于4月8日接任日本央行行长的植田和男（Ueda Kazuo）来说，这些数据将是决定是否收紧货币政策的关键因素。

分析日本的工资数据需要了解当地习俗。每年春季，公司和工会会开会商定工资，这一现象被称为“春斗”或“春季攻势”。总薪资包括两部分：基于工龄的计划增长和“基本工资”。后者对家庭支出的影响更大，因此更有可能影响通货膨胀。

>注释：
1.Parse: 对（句子）作语法分析；仔细研究，分析
2.Quirk: Aquirk is a habit or aspect of a person's character which is odd or unusual. 怪癖; 古怪的性格
3.Shunto：春斗（日语：春闘，しゅんとう），又称“春季生活斗争”、“春季工资斗争”，是日本工会每年春季组织的为提高工人工资而进行的斗争。1954年，合化工人联合会委员长太田薰提出此案，1955年开始第一次春季斗争。此后，每年都由各大工会联合组成“春斗共斗委员会”，领导春斗。现在已成为日本劳工运动的固定形式之一。春斗一般采取谈判的方式进行。

根据日本工会联合会4月5日公布的数据，今年基本工资将增长2.2%，总体工资将增长3.7%，而去年增速分别为0.5%和2.1%。蓝筹股公司尤为慷慨。拥有优衣库等品牌的服装巨头迅销（Fast Retailing）给予其普通员工的工资涨幅高达40%。随着中小型企业陆续公布业绩，更多的数据将在7月前纷至沓来。高盛银行估计，基本工资最终将增长2%，是1992年以来的最高水平。

>注释：
trickle：When a liquid trickles, or when you trickle it, it flows slowly in a thin stream. 使细流; 细流

消费者价格上涨的速度四十年未有。虽然大部分上涨来自成本推动的因素，例如进口食品和能源，但更高的总体通胀水平也提高了预期并给老板们施加了压力。如笠原庆久所言：“不光东京的大公司，所有公司都有责任提供与通货膨胀匹配的薪资。”紧缩的劳动力市场也是一个影响因素：近年来，日本一直在通过引入更多女性和老年人进入就业市场来弥补其不断萎缩和老龄化的人口，但这两个群体能提供的劳动力潜力几乎耗尽。

>注释：
1.max out: to reach/make sth. reach the limit. (Oxford Learner’s Dictionaries)
拓展阅读：《日本维持超宽松货币政策》
http://intl.ce.cn/sjjj/qy/202303/17/t20230317_38447678.shtml?wo 
《日本老年人就业潮观察：零工经济成老龄化时代良方？》
https://baijiahao.baidu.com/s?id=1717841458794945796&wfr=spider&for=pc 

对就业者和日本央行双方来说，问题在于本次加薪究竟是只此一次还是重大变革的开端。即便今年大幅涨薪，政策制定者也可能不满足于此。日本央行前任行长黑田东彦（Kuroda Haruhiko）曾说过，还需更高的薪资增长以实现2%的通胀目标。他在离任前的最后一次新闻发布会上表示，尽管薪酬谈判的结果振奋人心，但仍应延续量化宽松的政策。4月10日，新任行长植田和男也在继任后首次新闻发布会上传递了一致的信号。

>注释：
1.assuage: to lessen the intensity of sth. that pains or distresses; to put an end to by satisfying. (Merriam-Webster Dictionary)
拓展阅读：《日本央行换帅，宽松货币政策还能走多远》
https://finance.sina.cn/2023-04-13/detail-imyqfwwi3183888.d.html 

>摘要：日本告别工资近三载不涨，解决通缩的良方？央行或延续超宽松货币政策