# 文化｜寻香探秘

## 有机化学的“前调”，两位调香师功不可没

## 《灵丹妙药》（Elixir）一书既是一部科学发现史，也是一部香水文化史

白天，爱德华·劳吉尔（édouard Laugier）和奥古斯特·罗朗（Auguste Laurent）在巴黎Laugier Père et Fils的后室里工作，这是一家劳吉尔祖父创立的香水店。在满是锅炉和烧瓶的房间里，二人将肉桂、薄荷、橘皮和玫瑰作蒸馏处理，这些都是店里贩卖的香水和提神药的原料。19世纪30年代早期，劳吉尔和罗朗相识于巴黎左岸，二人都对化学充满热忱。工作结束后，两人便开始研究那个连欧洲最聪明的人都困惑不解的终极谜题。

> 注：
The Left Bank：巴黎左岸（也是左岸咖啡的左岸），指巴黎塞纳河以南的区域（巴黎境内塞纳河大致为东西流向）。左岸法语为Rive Gauche，右岸为Rive Droite。

生命物质和非生命物质的区别是什么？劳吉尔和罗朗的研究为奠定有机化学的基础作出了贡献，而有机化学的研究对象就是构成生命的基本要素——含碳分子。在《灵丹妙药》一书中，密西西比大学的历史学教授特丽萨·莱维特（Theresa Levitt）从文化和科学的角度出发，记述了这两位青年化学家深夜探索的来龙去脉。

莱维特在书中给出了非常全面的记述，包括一些有趣的冷知识，比如1793年爆发的肥皂荒、为了提取萃取物而选择采摘茉莉的最佳时间（清晨）和查特酒的原料数量（130种）。有时她提到的人物过多，仿佛要抢了两位主角的光环，也让读者看得晕头转向。好在书后附录给出了人物名单。

> 注：
    1. dramatis personae：指戏剧、小说中的主要角色。
    2. Chartreuse liqueur：查特酒，起源于法国修道院，又称荨麻酒，是世界最有名的几大利口酒之一。

莱维特很善于唤起读者对科学竞争故事的兴趣。比如一名法国药剂师因为妒忌，当面一套背后一套，从一名英国化学家手中窃得了廉价生产硝基苯的配方，然后利用硝基苯这种芳香族化合物制得肥皂，发了大财。又比如一名德国化学家看不起某位荷兰同行，称他“就不是搞精确化学研究的料”。（不过这位荷兰化学家后来赢得了第一届诺贝尔化学奖。）

与此同时，罗朗的死对头让-巴蒂斯特·杜马（Jean-Baptiste Dumas）报复心极强，蔑视罗朗的研究工作。杜马的同事建议他像臭虫一样碾死罗朗，“冲他肚子狠打一拳，打到他完全站不起来。”孤僻的罗朗是个局外人；书中详细地描写了他是如何被杜马等人欺负的。有段时间，罗朗还画了一幅自己头朝下跳进塞纳河的速写画。但他最后还是坚持了下来。

《灵丹妙药》中最有意思的章节描述了香水在法国历史中发挥的重要作用。路易十四享有“香花国王”之称，在晚年只能闻凡尔赛宫橘树飘来的味道。玛丽‧安托瓦内特（Marie Antoinette）王后在自己的旅行梳妆盒内塞满了各种小瓶子，这无异于要让那些打算告密的仆人知道自己马上要逃离巴黎，这也导致她最终被捕。拿破仑也讨厌难闻的气味，打仗前的晚上总会在床边放一瓶古龙香水。他非常喜爱好闻的气味，据说一个月用了六十瓶香水。

> 注：
flowery one：法语原文为“Le doux fleurant” （香花），是时人给极其喜爱香水的路易十四国王的绰号。

得益于科学思想的转变，劳吉尔和罗朗随后放弃了香水生意，两人分道扬镳，各自建起实验室。炼金术的咒语、炼金术的精神信仰（即崇拜引领植物生长的生命之力）、点金石以及亚里士多德（Aristotle）提出的土、气、水、火四元素都不再风靡，取而代之的是18世纪科学家安托万·拉瓦锡（Antoine Lavoisier）的科学成果。拉瓦锡摒弃了唬人的术法，为化学这一学术领域带来了精准的语言表达和启发式的学科架构。

> 注：
    1. Alchemy:炼金术（Alchemy）是中世纪的一种化学哲学的思想和始祖，是当代化学的雏形。其主要目标是将贱金属转变为贵金属，尤其是黄金。
    2. Spiritus rector：炼金术的材料来自于自然之中，炼金术的工作其实就是讲自然过程的速度加快，因此他们追求像植物一样把控自然界的资源。
    3. the philosopher’s stone：有人认为，有一种具有不可思议的力量的神秘“圣石”，它可以随心所欲地把铅变成金或银，他们把这种“圣石”称之为所谓“贤者之石”或“点金石”。
    4. Aristotle’s four elements：亚里士多德认为四种主要元素或者说是化合物组成了地球：土、气、水及火。

劳吉尔从一块苦杏仁里提取出一小块黏稠的树脂，之后罗朗让这块树脂结晶，生命物质的分子结构就此诞生。罗朗在一定程度上创造了有机化学，而有机化学又激发了一次工业革命。此后，化学家利用人造化合物创造出染料、药品、塑料以及香水等无数的产品。

但即便如此，调香师的烧瓶也没能揭示生命的奥秘，分子结构无法解释生命如何起源。劳吉尔和罗朗的同行路易·巴斯德（Louis Pasteur）曾私下给出个结论：生命的奥秘无法用一个化学式来表示。至此，生命的奥秘仍是个未解之谜。