# 文化 | 系统中的病菌
# 细菌和病毒在世界历史中所起的作用
## 微生物造就人类，乔纳森·肯尼迪（Jonathan Kennedy）如是说。

智人（Homo sapiens）进化后的第一个二十五万年里，他们与非洲、亚洲和欧洲的其他几个人种一起生活在地球上。然而，约五万年前，智人离开非洲迁徙到世界各地；大约在同一时期，其他人种开始消失。化石记录显示，最后的尼安德特人（Neanderthals）差不多在三万九千年前消亡，只剩下了智人。

> 注释：
Neanderthals：尼安德特人（学名：Homo neanderthalensis，简称尼人）是一群生存于旧石器时代的史前人类，1856年，其遗迹首先在德国尼安德河谷（Neanderthal）被发现。目前按照国际科学分类二名法归类为人科人属，至于是否为独立物种还是智人（Homo sapiens）的亚种则一直不确定，随着2010年的研究发现部分现代人是其混血后代后，也可能被归类于智人下的一个亚种。

其他人种为什么会灭绝？这个问题可能是旧石器（Palaeolithic age）早期最大的谜题。目前流行的说法是，因为智人更聪慧。历史学家尤瓦尔·诺亚·赫拉利（Yuval Noah Harari）在其《人类简史》（Sapiens）中表示，在七万年前至三万年前之间，智人很可能经历过一次基因变异而改变了思维方式，从而经历了一场“认知革命”。由于智人比其他人种更聪明，因而具有更好的沟通技巧，也可能具有更强的战斗能力。

根据《发病学》（Pathogenesis）作者乔纳森·肯尼迪的说法，关于智人为什么能胜出还有一种更好的解释：他们的免疫系统更胜一筹。随着智人人口快速增加，其基因多样性变得更加丰富，并且由于智人生活在非洲，比其他人种更接近于赤道，他们接触了更多携带各种各样微生物的动物。一些微生物可能具有致病性。（的确，感染人类的绝大多数病菌都是动物传染的，即这些病菌从其他动物身上实现了跨物种传染。）

智人迁移到世界各地，当遇到其他人种所携带的病原体时，他们很可能具有抵抗力。然而，反之则不成立，也就是说尼安德特人和其他人种对智人所携带疾病的抵抗力较弱。

从那时起，肯尼迪继续重写了大部分生命史，认为微生物发挥了最为重要的作用。“这是个细菌世界”，他写道，“而我们只是蜗居在这里”。比方说，感染是已塑造了哺乳动物生物学的基本要素。动物首次进化时，它们依靠产卵达到繁殖的目的。但是在数亿年前，一种鼩鼱类生物进化出在体内孕育新生命的本领。遗传学家认为，这种能力并非自然进化而来，而是在病毒将其DNA嵌入该生物的基因组时突然获得的。如果没有这种感染，今天的人类可能就需要破壳而出了。

> 注释：
    1. squat: to live in a building or on land which is not yours, without the owner’s permission偷住，擅自占用（房子或地方）
    2. shrew: small mouselike mammal with a long snout; related to moles鼩鼱（形似鼠，吻长）。鼩鼱是世界上最小的哺乳动物，属于鼩形目鼩鼱科，同时它也是最早的有胎盘类动物，产生于中生代白垩纪，靠吃蚯蚓、昆虫等为生，虽然长得极像老鼠，但其实两者没有任何关系，是一种小巧可爱的有益动物。鼩鼱的脚有五只有爪的脚趾，吻部尖长，眼小、耳短、四肢细、足爪细小，尾长大于体长的一半。


疾病同样塑造了人类文明。古罗马人多次饱受瘟疫之苦，肯尼迪认为瘟疫所带来的死亡和产生的毁灭性后果不仅导致了罗马帝国的崩塌，还掀起了基督教统治世界的社会变革。

书中一些最具吸引力的故事源自西班牙征服美洲的历史。当下流行说法是，欧洲人有更先进的科技与武器，所以能征服没那么发达的美洲社会。肯尼迪认为这并不完全正确。

他在书中写道，1500年美洲人口大约为6050万，而一百年后，从欧洲传入的传染病导致美洲人口下降到600万，锐减90%。如果是欧洲人把疾病传给了美洲人，为什么美洲的病原体没有对欧洲入侵者造成类似影响？欧洲人免疫的许多疾病都源于牛、羊、猪等驯化的群居动物。在美洲，人们也曾驯化过一些动物，如羊驼、豚鼠和美洲驼。但“与欧亚饲养动物的祖先不同，羊驼和美洲驼在驯化之前的种群并不庞大，所以疾病发生并流行的机会有限。”美洲人从养殖动物中接触到的微生物不会有欧洲人那么多。

这本书的叙事其实有套路可循：只要出现新人物，你就知道人们将会感染疾病。但是，一本书能把细菌和病毒在世界历史中的作用讲得引人入胜，这个问题也就无足轻重了。肯尼迪书写本书内容充实，令人目不暇接，既有欧洲从封建主义向资本主义的过渡、奴隶贸易的兴起，也有1781年美国革命者在约克镇击败英国军队的故事。

肯尼迪还加入了一些流行文化的元素，令这本流行病学著作增色不少：《指环王》《2001年：太空漫游》和《巨蟒剧团》为书中的一些复杂故事提供了引入。因此，尽管此书观点过于笼统，但读起来也别有一番趣味。肯尼迪总结道：“强调传染病的作用，并不是说人类对世界没有影响。只是很多时候，我们并不是在自主选择的环境中创造历史，而是在微生物创造的环境里名垂史册。”